# 1주차
## 1. 프로세스와 스레드의 차이
#### 프로세스(Process)
: 프로세스는 실행중인 프로그램으로 OS의 관리 대상이다.  

운영체제로부터 주소공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다. 구체적으로 살펴보면 프로세스는 함수의 매개변수, 복귀주소, 지역변수와 같은 임시 자료를 갖는 프로세스 스택과 전역변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 또한 프로세스는 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙도 포함한다.

#### 프로세스 제어블록(PCB: Process Control Block)
: PCB는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 

운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성한다. 프로세스가 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가 프로세스 전환이 일어나면 프로세스는 진행상황을 모두 PCB에 저장하고 CPU를 반환한다. 프로세스가 다시 CPU를 할당받으면, 해당 프로세스의 PCB에 저장되어있던 내용을 불러와서 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.

- PCB에 저장되는 정보
    1. 프로세스 식별자(Process ID, PID)
    2. 프로세스 상태: new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태 저장
    3. 프로그램 카운터(PC): 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
    4. CPU 레지스터: 레지스터 상태 저장
    5. CPU 스케줄링 정보: 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
    6. 메모리 관리 정보: 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블과 같은 정보 포함
    7. 입출력 상태 정보: 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
    8. 어카운팅 정보: 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

#### 스레드(Thread)
: 스레드는 프로세스의 실행 단위이다. 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐르믕로 프로세스 내의 주소공간이나 자원을 공유할 수 있다.

스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 스택으로 구성된다. 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 열린 파일과 같은 운영체제 자원들을 공유한다. 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 한다. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 가지고 있다.

*스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유*
- 스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값, 함수 내의 지역변수등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이다. 따라서 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은, 독립적인 함수 호출이 가능하다는 뜻이고, 이는 독립적인 실행 흐름을 추가하는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

*PC Resister를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유*
- PC값은 스레드가 명령어를 어디까지 수행했는지를 나타내고 있다. 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 전환될 수 있으므로 명령어가 연속적으로 실행되지 못하기 때문에 어떤 부분까지 실행되었는지 기억해 두었다가 재개해야한다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당해야한다.

## 2. 멀티스레드
### 2-1. 장점과 단점
- **멀티스레딩의 장점**

    프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현하는 것을 멀티스레딩이라고 한다. 이런 경우 메모리 공간과 시스템 자원소모가 줄어들게 된다. 스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역변수의 공간 또는 동적으로 할당된 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있기 때문이다. 그러므로 프로세스간 통신 방법에 비해 스레드간 통신 방법은 훨씬 간단하다.
    또, 스레드의 context switch는 프로세스의 context switch와 다르게 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. 따라서 시스템의 throughput이 향상되고, 자원소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램 응답 시간이 단축된다.

- **멀티스레딩의 단점**
    
    멀티프로세스 기반으로 프로그래밍 할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없지만, 멀티스레딩을 기반으로 프로그래밍 한다면 자원에 동시에 접근하는 일이 발생한다. (안전성 문제)
    
    서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다. 그러므로 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다.

    동기화를 통해 작업 처리 순서와 공유자원에 대한 접근을 제어하는 것이다. 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하면 성능이 저하될 수 있다. 따라서 과도한 lock으로 인한 병목현상을 줄여야한다.


### 2-2. 멀티스레드 vs 멀티프로세스
**멀티스레드**는 멀티프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 context switch가 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 단점과 동기화로 인한 병목현상 문제가 있다. 

**멀티프로세스** 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티스레드 보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 필요로한다.

## 3. 스케줄러
스케줄링에 사용되는 queue는 다음과 같이 세가지 종류가 있다.
- Job Queue: 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스(실행중인 프로세스)의 집합
- Ready Queue: 현재 메모리 내에 있으면서 CPU에 의해 할당되기를 기다리는 프로세스의 집합
- Device Queue: Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합

어떤 시점에서 실행할 프로세스를 선택하고, 해당하는 상태에 따라 적절한 Queue로 프로세스를 이동시키는 작업을 스케줄링이라고 하고, 이 역할을 하는 스케줄러는 장기, 단기, 중기로 세 가지 종류가 있다.

### 3-1. 장기 스케줄러 (Long-term scheduler, Job Scheduler)
장기 스케줄러는 디스크에 있는 프로세스중 어떤 프로세스를 메모리에 적재하고 ready queue로 보낼지 결정하는 역할을 한다.
- 메모리와 디스크 사이의 스케줄링을 담당
- 프로세스에 memory 및 각종 리소스를 할당
- degree of Multiprogramming 제어 (실행중인 프로세스 개수를 제어)
- 프로세스 상태 변화: `new` -> `ready`

### 3-2. 단기 스케줄러 (Short-term scheduler, CPU Scheduler)
단기 스케줄러는 ready queue의 프로세스들 중에서 다음번에 실행할 프로세스를 선택한다.
- CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당
- ready queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬 지 결정
- 프로세스에 CPU를 할당 (scheduler dispatch)
- 프로세스 상태 변화: `ready` -> `running` -> `waiting` -> `ready`

### 3-3. 중기 스케줄러 (Midium-term scheduler, Swapper)
중기 스케줄러는 일부 프로세스를 메모리에서 디스크로 보내고, 다시 메모리에 여유가 생기면 다시 메모리에 적재하는 역할을 한다.
- 메모리의 여유공간 확보를 위해 메모리에 있던 프로세스를 통째로 디스크로 보냄(Swapping)
- 프로세스가 사용중인 memory를 할당 해제(dellocate)
- degree of Multiprogramming 제어
- 메모리에 적절한 프로그램이 실행되고 있도록 조절하는 스케줄러
- 프로세스의 상태 변화: `ready` -> `suspended`

> *suspend: 보류-*

**suspended(stopped)**
: 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태로 메모리에서 내려간 상태이다. 프로세스는 통째로 디스크로 쫓겨나는데, 이를 Swap out 된다고 한다. (반대로 디스크에서 메모리로 적재되는 것은 Swap in된다고 함)
blocked 상태는 다른 I/O 작업을 기다리는 상태이기 때문에 스스로 ready queue로 돌아갈 수 있지만, suspended 상태에서는 외부적인 이유로 작업이 정지된것이기 때문에 중기스케줄러에 의해 작업을 재개할 수 있다.